#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass ctex-article
\begin_preamble
% 如果没有这一句命令，XeTeX会出错，原因参见
% http://bbs.ctex.org/viewthread.php?tid=60547
\DeclareRobustCommand\nobreakspace{\leavevmode\nobreak\ }

%\XeTeXlinebreaklocale "zh"
%\XeTeXlinebreakskip = 0pt plus 1pt
%\usepackage{setspace}
%\onehalfspacing
%\XeTeXinterchartokenstate=1

%\usepackage[utf8]{inputenc}

%\usepackage{polyglossia}
%\setdefaultlanguage[variant=american]{english}
%\setotherlanguage{french}
\end_preamble
\options UTF8,fontset=founder
\use_default_options true
\begin_modules
subequations
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language chinese-simplified
\language_package default
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts true
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures false
\graphics default
\default_output_format pdf4
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\use_minted 0
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
BUGFIX
\end_layout

\begin_layout Author
Shuyong Chen
\end_layout

\begin_layout Section
简介
\end_layout

\begin_layout Standard
此论文有两处认识错误。但后面没有使用相应的方程，所以不影响结论。
\end_layout

\begin_layout Section
错误
\end_layout

\begin_layout Standard
根据
\begin_inset Formula $\mathrm{SO}(3)$
\end_inset

的右结合的加号的 Jacobian 矩阵，我们有
\begin_inset Formula 
\[
\mathbf{J}_{\mathsf{R}}^{\mathsf{R}\oplus\boldsymbol{\theta}}=\mathbf{R}\left(\boldsymbol{\theta}\right)^{\top}\quad\mathbf{J}_{\boldsymbol{\theta}}^{\mathsf{R}\oplus\boldsymbol{\theta}}=\mathbf{J}_{r}\left(\boldsymbol{\theta}\right)
\]

\end_inset

其中
\begin_inset Formula $\mathrm{SO}(3)$
\end_inset

的右 Jacobian 矩阵与左 Jacobian 矩阵为
\begin_inset Formula 
\begin{align*}
\mathbf{J}_{r}\left(\boldsymbol{\theta}\right) & =\mathbf{I}-\frac{1-\cos\theta}{\theta^{2}}\left[\boldsymbol{\theta}\right]_{\times}+\frac{\theta-\sin\theta}{\theta^{3}}\left[\boldsymbol{\theta}\right]_{\times}^{2}\\
\mathbf{J}_{r}{}^{-1}\left(\boldsymbol{\theta}\right) & =\mathbf{I}+\frac{1}{2}\left[\boldsymbol{\theta}\right]_{\times}+\left(\frac{1}{\theta^{2}}-\frac{1+\cos\theta}{2\theta\sin\theta}\right)\left[\boldsymbol{\theta}\right]_{\times}^{2}\\
\mathbf{J}_{l}\left(\boldsymbol{\theta}\right) & =\mathbf{I}+\frac{1-\cos\theta}{\theta^{2}}\left[\boldsymbol{\theta}\right]_{\times}+\frac{\theta-\sin\theta}{\theta^{3}}\left[\boldsymbol{\theta}\right]_{\times}^{2}\\
\mathbf{J}_{l}{}^{-1}\left(\boldsymbol{\theta}\right) & =\mathbf{I}-\frac{1}{2}\left[\boldsymbol{\theta}\right]_{\times}+\left(\frac{1}{\theta^{2}}-\frac{1+\cos\theta}{2\theta\sin\theta}\right)\left[\boldsymbol{\theta}\right]_{\times}^{2}
\end{align*}

\end_inset

它们之间是转置关系
\begin_inset Formula 
\[
\mathbf{J}_{l}=\mathbf{J}_{r}^{\top},\quad\mathbf{J}_{l}^{-1}=\mathbf{J}_{r}^{-\top}.
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
该论文错误理解为求逆关系。并且论文中的旋转向量的动力学方程 (7, 8) 从参考文献 [60, p55] 而来，但是作者理解错误，正确的
\begin_inset Formula $\Gamma$
\end_inset

矩阵和四元数的 JPL 约定无关，不需要转置，所以正确的动力学方程 (7, 8) 为
\begin_inset Formula 
\begin{align*}
\dot{\delta} & =\omega-\frac{1}{2}\left[\delta\times\right]\omega+\frac{2-\left\Vert \delta\right\Vert \cot\left(\left\Vert \delta\right\Vert /2\right)}{2\left\Vert \delta\right\Vert ^{2}}\left[\delta\times\right]^{2}\omega\\
 & =:\Gamma\left(\delta\right)\omega
\end{align*}

\end_inset

即动力学矩阵
\begin_inset Formula $\Gamma\left(\boldsymbol{\theta}\right)$
\end_inset

为
\begin_inset Formula 
\[
\Gamma\left(\boldsymbol{\theta}\right)=\mathbf{J}_{\boldsymbol{\theta}}^{\mathsf{R}\oplus\boldsymbol{\theta}}=\mathbf{J}_{r}\left(\boldsymbol{\theta}\right)
\]

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
参考文献
\end_layout

\begin_layout Standard
[60] Shuster, M.
 D., “A survey of attitude representations,” Navigation, Vol.
 8, No.
 9, 1993, pp.
 439–517.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
