# 使用 Chat AI 的收获与随想 
* * *

如今各类 Chatbot (GPT4, Claude, Gemini...) 强势崛起，如火如荼。使用下来，确实很有收获，但对此也带来了一些感触。

# 使用特点

Chatbot 从名字来说，就是一个对话式的聊天机器人。后面简称为 Chat AI。尽管网上有各种各样的神话，大多出于营销目的，不必当真。不要想着对AI说：去，给我赚一百万回来。我躺赢。这是永远也不会发生的事情。就算在AI目前看起来最擅长的编程领域，也不能说：去，给你一个要求，你把程序给我骗出来。我就不996了。能这样想的，都是被人忽悠上钩的。如果AI真有这样的能力，我留在自己家里发财好了。

从思维链来说，与 Chat AI 交流是一种回合式、逼近式的交互模式。学术一点就是递归反馈链，也就是人与 Chat AI 在交流过程中，双方根据交互反馈，逐步努力向着逐渐清晰的一个目标前进的一个过程。在这个过程中，不论是 Chat AI 还是使用者人本身，都不断地有前进和纠偏的动作发生。

但是需要强调的是，使用者和 Chat AI，一个是主动方，一个是被动方。是主动方控制着对话的节奏、方向和目标。因此是使用者的水平决定了对话的水平。现在讨论 Chat AI 是否具有意识是徒劳的，也没多大价值。把 Chat AI 当成一个增值工具才更有价值。比如一个魔法世界里的一个水晶球，刚开始它是混沌的，随着与魔法师的交流，它逐渐消除迷雾清晰起来，最终它让你看到了事件的真相，这就是它的用途。

用一句《哈利波特》中对有求必应屋的描述做总结就是: 

'If you ask, you will never know; if you know, you need only ask.' 

“如果你还需要问，永远就不会明白；如果你明白，你只需要开口请求。”

# 使用方式

与 Chat AI 的交互，通过提示词(Prompt)来完成，因此催生了提示词工程(Prompt Engineering)。但是提示词也不是什么魔法咒语，只不过是和人与人交流一样的说话技巧。怎样把话说得清晰明白，让对方听懂才是最重要的。那些“树上有10只鸟，开一枪还剩几只”的问题毫无价值。

怎样把问题解释得清晰明白，将必要的概念解释清楚，让对方理解问题的背景，是让对方更好回答问题的方法。特别是在围绕某个问题展开讨论连续提问的情况下，判断回答中的闪光点和谬误，并且判断是否需要继续提问，这很体现使用者的水平。

因为实现原理的局限，在 Chat AI 的回答中，幻觉一定存在。如果还没有遇到幻觉，那就说明我们的问题在相关领域里还不够深入。所以始终会有错误隐藏在有价值的深度回答中，需要使用者自己辨别纠正。但是如果是人做老师就没有回答错误么？老师传授了正确知识我就没有理解错误么？或者说，学生在学习中从来没有遇见错误对他今后的成长是好事么？在我看来，就是多一个不知疲倦的老师，让我在多个知识来源中相互映证，相互纠错，相互成长，从而建立起知识体系。当有一定的知识体系之后，就可以有感觉：这个回答有问题嘛，换一个 Chat AI 问，最后再找到人写的资料交叉确认。三人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。好古老的方法。

想问问题，会问问题也是一个需要培养的能力。人写的资料的侧重点和覆盖面和 Chat AI 回答就有很大不同，很适合交叉映证。有时候我发觉某个基础概念不懂就问 Chat AI ，如果是人做老师恐怕会翻白眼：你怎么会问这么蠢的问题，上课没听讲么；有时候我发觉问题A和B有点像，但A和B就不在同一领域，人做老师恐怕会说：你怎么会问这么怪的问题，从来就没有人这么想。但是 Chat AI 不知疲倦，你敢问它就敢答。行远自迩，笃行不怠。Chat AI 更像是一个引路人，让我们知道知识的大山里有哪些路径，让我们在迷雾中知道前进的方向。但是爬山还得靠我们自己。

这样的学习速度要快很多，但是也要累很多，因为知识密度大了，而知识量和能量消耗是成正比的。所以我在这里要强调有自学能力有学习意愿才能用好 Chat AI。 Chat AI 给了肯吃苦想学习的普通人在没有名校名师的指导下也能自学高深知识的机会。这是自己想提高自身知识水平，而不是为了糊弄老师。但是肯吃苦想学习又善于学习的人不多了。今后针对普通人弱点的奶头乐娱乐节目会越来越多，因为AI也善于开发这类节目，而且有人也会想着从越来越多的傻子身上赚钱。

# 使用收获

一分耕耘一分收获，话因老套而显真。

我在理论力学、李群和李代数、微分几何的学习中使用过 Chat AI 。到今天，GPT4-turbo & Claude3 回答的内容已经相当准确。我认为在理工科中这些 Chat AI 给出的答案达到硕士水平已没有问题，因为该领域的问题都会一个明确的正确答案，通过不断地纠正和改进就会有明显的进步。至于社科类，因为政治正确的禁锢，怕惹麻烦加上没有正确答案，所以平庸之至，垃圾居多。 

以前曾经在网上看过李群和李代数、微分几何等著名教材的片段，满篇的数学符号和公式，定义命题定理推论，都不带一点解释的，就在那里推来推去逗人玩，由此感觉自己智力之闭塞，理解之无力，应该与此无缘。

后来有了 Chat AI 的帮助，因为兴趣，我走了从理论力学到李群和李代数再到微分几何的一条学习路径。回头再看，我实际上无意中重走了两百多年前到一百年前大家一起成长的一条路径。那时力学和数学还没有分家，具象直觉和理性抽象并存，相互促进，相爱相杀。

学习的中间过程繁琐无聊，没什么戏剧性。无非是准备资料，发现看不懂的地方，发现疑点，再准备向 Chat AI 提问的上下文以及问题列表，再从 Chat AI 的回答中找到答案和新的疑问，再找人写的资料对应，然后重复前面的步骤进入下一次迭代。直到能对某个问题连续发问，并且知道哪时候该停止了，那就是入门了。

就这样逐渐成长进步，终于有一天我明白了，为什么有些微分几何的教材，会从切向量和切空间讲起，而有些会从切丛讲起，还有些会从余切丛讲起，这其实就是我们从低到高的一个认知过程，以及知识重构再学习的过程。原本就是面向不同层次的读者。如果初学者一开始就从某本著名的教材从余切丛学起，除了极少数天赋异禀的天才，大多数人只能躺平给老师看了。但是如果开头没有老师指点，谁又懂得里面的弯弯绕了。

现在明白一个事实，一百年前的数学和物理，今天我们这些普通人是有可能学明白的。只不过是学习过程很累，花时间要比天才们多很多。因此如果是要赶着出来赚钱讨生活，确实不宜再多学。回头再看那些不能好好说话的教材，它们不是用来教人的，而是用来筛选人的。

聪明人一学就会一点就透，哪个老师都喜欢，自然会抢着纳为门徒，于无他人处暗中指点。孙猴子天赋异禀，诱惑人的旁门左道一概不学，菩提祖师大怒敲了三下脑袋，背手关前门。然后孙猴子半夜三更从后门溜进祖师的房间，得以传授真经。这故事脱胎于禅宗五祖弘忍向六祖慧能半夜传法的故事，最终听到《金刚经》的“应无所住而生其心”而开悟。我等普通人哪里知道其中的奥妙了，被人棒喝敲一下脑袋生疼，半夜都在反思我哪里做错了。

这其实是因为资源有限，表现为职位是有限的。谁都喜欢招聪明人，普通的笨蛋就不要来参合聪明人的游戏了，就算学会了也无用武之地，徒生烦恼，还不如早认清早安心。

# 使用随想

抛开那些危言耸听的营销话术，这些 Chat AI 现在还只是一个辅助工具，还到不了生产工具的水平。并且这个辅助工具能发挥的功效和使用者密切相关，一个好的参谋需要一个好的决策者才能发挥大作用。所以我更愿意称之为倍增器，或能力放大器。 

假如学生的知识量原本在1~10之间，那么用了倍增器之后可能会变成1~100之间。但是这不是均匀放大，而是有自学能力有学习意愿的放大，也就是说只有少数人能迅速提高自己的知识水平。那些只想用来应付作业糊弄老师的将会被远远甩在后面。而且针对普通人的弱点和短视的奶头乐娱乐节目会越来越多。在 Chat AI 加持之下，修美人造美梦太容易了，保证个性化定制瘙到心底的痒。所以我说 Chat AI 的出现，对每一个人来说是：福祸参半，自求多福。 

别指望 Chat AI 能让全社会的人受益。主动的人因此能抢到更多的机会更多的资源，被动的人别指望天上掉馅饼。倍增器最终是倍增了全社会的财富，但也拉长了全社会的光谱，强者愈强，弱者愈弱。资源和机会向头部集中，长长的长尾，仅够温饱，也就成了多余且无用的人。 

周易表明，即济而未济，周而复始。祸兮福所倚，福兮祸所伏，也许就是人类社会发展的常态。而时代的一粒灰，落到个人头上就是一座山，谁也不知道历史的车轮会碾压谁，自求多福吧。

